♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪บุปผาร่วงไร้โศกโลภ♪
♪Falling in the mortal world♪
♪โคลงเคลงในโลกา♪
♪Keep all the memories♪
♪นำความทรงจำ ไปปิดผนึกทั้งหมด♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪แต่ตามหาความสงบกลับมาไม่ได้♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪ลมฝนยังไม่หนาว♪
♪But I need to endure♪
♪แอบเก็บงำความในใจไว้♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪ท่ามกลางความสับสน แววตาที่จริงจัง♪
♪If this is the destined fate♪
♪หากเป็นบุพเพสันนิวาสที่สวรรค์กำหนดมา♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪ต่อให้มีบาดแผลเต็มตัว♪
♪I'll protect the people♪
♪ปกป้องสรรพสิ่งในใต้หล้า♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪มีขุนเขาสริยาจันทราเป็นพยาน♪
♪Full of passion♪
♪ความเลือดร้อนเต็มอก♪
♪Deep love and hatred♪
♪รักแค้นที่ลึกถึงกระดูก♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪เมื่อหิมะโปรยปราย ก็ละลายเข้าไปในจิตและวิญญาณ♪
=Royal Rumours=
=ช่วงเวลาดี ๆ ที่มีแต่รัก=
=Episode 14=
=ตอนที่ 14=
Ten years ago,
สิบปีก่อน
there was a battle
มีสงครามครั้งหนึ่ง
called the Battle of Yuncang Ridge.
ชื่อว่าสงครามแห่งทิวเขาอวิ๋นชาง
I wonder if you have ever heard of it.
ไม่ทราบว่าท่านเคยได้ยินหรือไม่
What does it have to do with me?
เรื่องนี้เกี่ยวอะไรกับข้า
It was only a few years afterwards
ข้าน้อยเองก็เพิ่งได้ตื่นรู้ขึ้นมา
that I came to my senses.
หลังจากนั้นหลายปี
In that battle,
สงครามครั้งนั้น
the State of Jin suffered great damage
แคว้นจิ้นเสียหายอย่างหนัก
and Jinpo was also shattered.
แต่จินโพ่ก็ทรุดลงอย่างไม่อาจฟื้นคืนเช่นกัน
So it was a toss-up.
เรียกได้ว่าพังพินาศกันไปทั้งสองฝ่าย
I've looked deeper
ข้าน้อยสืบลึกลงไป
and found a very interesting man
พบคนที่น่าสนใจมากคนหนึ่ง
who is so ambitious
คนผู้นี้ทะเยอทะยานสูงมาก
that he could hurt the foundations
ถึงกับสามารถใช้สงครามครั้งเดียว
of two states with a single battle.
ทำลายรากฐานของสองแคว้นได้
What are you trying to say,
ดังนั้น ท่านคิดจะพูดอะไร
the second prince of Jinpo?
องค์ชายรองแห่งแคว้นจินโพ่
You've been following the orders of that man
ส่วนท่านก็ฟังคำสั่งคนผู้นั้น
to lurk around the Crown Prince
แฝงตัวอยู่ข้างกายองค์รัชทายาทแคว้นจิ้น
for ten years,
สิบปีมานี้หาโอกาสเคลื่อนไหว
without ever being discovered.
แต่สุดท้ายก็ถูกรู้เข้า
You are so impressive
ท่านร้ายกาจเช่นนี้
that you make me want to make friends,
ทำให้ข้ามีใจอยากคบหา
or else
ไม่เช่นนั้น
I would not have let you
ข้าจะปล่อยให้ท่าน
leave this place alive.
มีชีวิตรอดไปจากที่นี่ได้อย่างไร
Make friends?
มีใจอยากคบหา
Yes.
ถูกต้อง
I want to befriend
ข้าอยากจะคบหากับ
your master.
เจ้านายของท่าน
I wonder if I have the honour.
ไม่ทราบว่า จะมีเกียรตินี้หรือไม่
Looks like
ดูท่า
you are going to disappoint me.
ท่านจะทำให้ข้าผิดหวังเสียแล้ว
Split up!
แยกกันตาม
(No.)
(ไม่ได้)
(I can't go back to the capital at this moment.)
(จะกลับหอกระดิ่งทองเวลานี้ไม่ได้)
(I have to)
(คงต้องหา)
(find a place to hide for now.)
(ที่ซ่อนตัวชั่วคราวก่อน)
(Du Mansion)
(จวนสกุลตู้)
(Grand Preceptor Mansion)
(จวนราชครู)
Who's there?
ใครน่ะ
Young Master Yun.
คุณชายอวิ๋น
Young Master Yun, what's going on?
คุณชายอวิ๋น ท่านเป็นอะไรไป
Why are you bleeding so much?
ทำไมถึงเลือดออกเยอะเช่นนี้
Lady Du.
คุุณหนูตู้
Miss.
คุณหนู
Is there
ท่านยังมีอะไร
anything else you need?
จะสั่งอีกหรือไม่
Go and get some ointment.
ไปเอายาทาแผลภายนอกมาหน่อย
I just cut my hand.
เมื่อครู่ข้าโดนมีดบาดมือ
Should I call the physician?
จะต้องเชิญท่านหมอหรือไม่
No need.
ไม่ต้องเชิญท่านหมอ
I can handle it myself.
ข้าจัดการเองได้
For the next few days, I'll be in seclusion.
สองสามวันนี้ ข้าเก็บตัวอ่านหนังสือ
No one is allowed to come in.
ห้ามใครเข้ามาทั้งนั้น
- Yes, Miss.
เจ้าค่ะ คุณหนู
Is she really okay?
คุณหนูไม่เป็นไรจริง ๆ ใช่ไหม
I don't know either.
ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน
We must do good rather than evil,
อย่าทำชั่วเพราะเห็นเป็นเรื่องเล็กน้อย
on however humble a scale.
อย่าไม่ทำดีเพราะเห็นเป็นเรื่องเล็กน้อย
Du Xiuying.
ตู้ซิ่วอิ๋ง
This is life and death.
นี่เรื่องช่วยคนเชียวนะ
His life is at stake. It must not be delayed.
ชีวิตคนสำคัญใหญ่หลวง จะเสียเวลาไม่ได้เด็ดขาด
This is what I have been
นี่เป็นฉบับลูกเตรียมในหลายวันมานี้
Jinling Garden is temporarily closed
หอกระดิ่งทองปิดชั่วคราว
for the reception
ใช้เป็นสถานที่รวบรวมรับรอง
of the envoys.
ขุนนางในอนาคต
The construction of Longjing Street
การก่อสร้างตรอกหลงจิ่ง
is almost complete
ใกล้จะเสร็จสิ้นแล้ว
and the rest of the work
เรื่องอื่นที่ต้องจัดการ
is in the charge of Princess Hua.
คุณหญิงฮวากำลังรับผิดชอบ
There are no shortcomings.
ก็ไม่มีความผิดพลาดใด ๆ
Good. I'm very relieved
ดี มอบงานให้เป็นหน้าที่พวกเจ้า
to entrust you two with this.
ข้าวางใจมาก
The envoy meeting is coming soon.
งานประชุมหมื่นแคว้นใกล้เข้ามา
I have also summoned Hua Yingting
ข้าก็เรียกพวกฮวาอิ้งถิง
and the others back.
กลับมาด้วย
They should come
งานยิ่งใหญ่เช่นนี้
and witness such a great event.
ควรให้พวกเขามาดูสักหน่อย
The family
นี่ก็นับได้ว่า
will also be reunited at last.
พวกเขาทั้งครอบครัวได้อยู่พร้อมหน้ากันแล้ว
However,
แต่ว่า
are you really not going to consider
หลานสาวตระกูลตู้ของทางข้า
Du's granddaughter?
เจ้าจะคิดไตร่ตรองอีกทีไม่ได้หรือ
Father.
เสด็จพ่อ
As I said before,
ลูกบอกเสด็จพ่อแล้ว
I promised
รับปากแล้วไม่ใช่หรือ
that I would find
ว่าจะตั้งใจหา
someone I like.
คนที่ตัวเองชอบให้ดี ๆ
Lady Du is not the right person.
คุุณหนูตู้ไม่ใช่คนคนนั้น
Someone you like?
เจ้าชอบด้วยตัวเอง
Then make haste.
เจ้าไปหา เจ้าก็เร็วหน่อยสิ
Yuansu.
หยวนซู่
I was surrounded by people
ตอนที่ข้าโตเท่าเจ้า
when I was your age.
ข้างกายไม่เคยขาดคนเลย
You are my beloved son,
เจ้าเป็นลูกรักของข้า
a man of great skill and talent.
เก่งทั้งบุ๋นและบู๊ ดีไปหมดทุกอย่าง
There are so many young ladies in the capital,
หญิงสาวของอวี้จิงตั้งมากมาย
but you...
เจ้า
Father.
เสด็จพ่อ
I suddenly remember
ลูกพลันนึกขึ้นได้ว่า
that I have something to do.
วันนี้ลูกยังมีธุระอีก
I'll take my leave.
ลูกขอทูลลาไปก่อน
Wait.
ไม่ใช่สิ
I haven't finished yet. You...
คุยกันดี ๆ อยู่เลย เจ้า
Your Majesty.
ฝ่าบาท
Today seems to be Shangsi Festival.
ดูเหมือนวันนี้จะเป็นเทศกาลซ่างซื่อ
So perhaps His Highness misses his mother.
องค์ชายอาจจะคิดถึงเสด็จแม่ของเขาก็ได้
I see.
อย่างนี้นี่เอง
My bad.
เราไม่ดีเอง
Are you going back to Eastern Palace?
องค์ชายกลับตำหนักบูรพาหรือ
To the Flower God Temple.
วัดเทพบุปผา
(Mother.)
(เสด็จแม่)
(The State of Jin)
(บัดนี้แคว้นจิ้น)
(is now peaceful and prosperous.)
(ก็นับว่าสงบรุ่งเรือง)
(I pray that you will not)
(ขอเพียงชาติหน้าท่าน)
(devote yourself to a royal family in your next life.)
(อย่าเอาตัวเข้ามาในตระกูลจักรพรรดิอีก)
(Marrying into an ordinary family)
(เป็นคนทั่วไป มีสามีที่ดีอยู่เคียงข้าง)
(and living together for a lifetime)
(เป็นคู่หนึ่งเดียวตลอดภพชาติ)
(is also happiness.)
(ก็คือความสุขเช่นกัน)
(Mother.)
(เสด็จแม่)
(May your spirit in heaven)
(หวังว่าวิญญาณบนสวรรค์ของท่าน)
(can bless father with good health.)
(จะคุ้มครองให้เสด็จพ่อ มีพระวรกายแข็งแรงปลอดภัย)
(Although father was not a good husband,)
(เสด็จพ่อไม่ใช่สามีที่ดี)
(he is a good Emperor.)
(แต่ก็เป็นฮ่องเต้ที่ดี)
(He can do so much)
(เขาสามารถทำอะไรมากมาย)
(for the people,)
(เพื่อชาวประชาในแผ่นดินนี้)
(which your son)
(แต่ลูกชายของท่าน)
(may not be able to accomplish.)
(กลับไม่แน่ว่าจะทำได้)
Princess Hua is here.
คุณหญิงฮวามาแล้ว
Princess Hua, you are here.
คุณหญิงฮวา มาแล้วหรือ
Are you here to pay respect?
ท่านมาจุดธูปบูชาหรือ
Yes.
ใช่
Your Highness.
องค์ชาย
Princess Hua?
คุณหญิง
Why are you here?
นี่คุณหญิง
I'm here to pray for my mother.
ข้ามาแก้บนให้ท่านแม่ของข้า
Today is the Shangsi Festival.
และวันนี้ก็เป็นเทศกาลซ่างซื่อด้วย
That's why I came.
หม่อมฉันก็เลยมา
You're not familiar with the area.
คุณหญิงไม่ค่อยคุ้นเคยกับที่นี่
I'll lead the way for you.
ข้าจะนำทางให้พวกเจ้าแล้วกัน
Thank you, Your Highness.
รบกวนองค์ชายแล้ว
Yuan Wei.
ยวนเหว่ย
Go and light some more lanterns.
เจ้าไปเติมตะเกียงเกิดใหม่อีกหน่อย
All right.
เจ้าค่ะ
The harsh climate in Qinghan Prefecture
ชิงหานโจวอากาศเลวร้าย
is not suitable for growing crops.
ไม่เหมาะที่พืชเกษตรจะเจริญเติบโต
You must have
หลายปีมานี้คุณหญิง
suffered a lot
อยู่ที่นั่นมาตลอด
staying there all these years.
คงจะลำบากไม่น้อยเลยสินะ
Although it can't be compared with the capital.
ถึงแม้จะเทียบกับอวี้จิงไม่ได้
I did not
แต่หม่อมฉันตั้งแต่เล็กจนโต
suffer much growing up.
ก็ไม่เคยลำบากอะไรจริง ๆ
I'm the youngest in my family.
หม่อมฉันเป็นคนสุดท้องของบ้าน
So they adore me.
ดังนั้นคนในครอบครัวรักเอ็นดูหม่อมฉันมาก
Moreover,
อีกอย่าง
I'm the daughter
หม่อมฉันก็เป็น
of two great generals.
บุตรสาวของแม่ทัพใหญ่สองคน
So the people
ดังนั้นชาวบ้าน
are very close to me.
จะเป็นกันเองกับหม่อมฉันมาก
I am the Crown Prince.
ข้าเป็นองค์รัชทายาท
You should be
เวลานี้เจ้า
complaining to me about
ควรจะบ่นกับข้าสิ
how miserable Qinghan Prefecture is
ว่าชิงหานโจวลำบากแค่ไหน
and how hard it was
เจ้าใช้ชีวิตลำบากแค่ไหน
for you growing up
มาตั้งแต่เล็กจนโต
so that
เช่นนี้
I can respect the Hua family even more.
ข้าถึงจะยิ่งนับถือในคุณูปการของตระกูลฮวา
It's because you're the Crown Prince
ก็เพราะพระองค์เป็นรัชทายาทนี่ละ
that I don't want to flatter
หม่อมฉันถึงไม่อยากประจบ
or lie.
และก็ไม่อยากพูดโกหก
What about you?
แล้วพระองค์ล่ะ
What do you mean?
ข้าทำไมหรือ
Why are you here?
ทำไมพระองค์ถึงมาที่นี่
I came to pay respect
มาจุดตะเกียง
for the deceased
ให้ผู้ล่วงลับ
and pray for her happiness in the next life.
ขอให้ชาติหน้านางราบรื่น
That's all
สิ่งที่ข้าทำเพื่อนางได้
I can do for her.
ก็มีแค่เพียงพวกนี้แล้ว
(Is she)
(นางที่ว่านี้)
(the one whom)
(หรือจะเป็นคนในดวงใจ)
(His Highness loves?)
ขององค์รัชทายาท
Your Highness, give me your hand.
องค์ชาย ขอมือให้ข้าหน่อย
What is this?
นี่คือ
I heard a story
ตอนที่หม่อมฉันอยู่ที่ชิงหานโจว
from old people
เคยได้ยินผู้เฒ่าผู้แก่
in Qinghan Prefecture.
เล่าเรื่องราวหนึ่ง
It is said that there is a butterfly
ว่ากันว่าในยมโลก
in the underworld
มีผีเสื้อคู่หนึ่ง
that can bring
สามารถนำพาวิญญาณผู้ตายที่หลงทาง
lost souls back.
กลับไปที่ยมโลกได้
It can also help the living to bring a message
และสามารถช่วยคนที่มีชีวิต
to those who are important to them.
นำพาความคิดถึงไปให้คนสำคัญได้
Your Highness,
คืนนี้องค์ชาย
put this butterfly under your pillow tonight
ก็เอาผีเสื้อตัวนี้วางไว้ใต้หมอน
and maybe
ไม่แน่ว่า
she'll hear you.
นางอาจจะได้ยินความตั้งใจของพระองค์
Thank you.
ขอบคุณคุณหญิงมาก
I'll take you to release the lanterns.
ข้าจะพาเจ้าไปปล่อยโคมลอย
This is our customary activity
โดยปกติแล้ววันนี้
during the festival.
ในวังจะปล่อยโคมลอยกัน
Sure.
ได้เพคะ
His Highness has gone to the Flower God Temple.
องค์รัชทายาทไปวัดเทพบุปผา
We can finally release the lanterns.
คราวนี้ก็ได้ปล่อยโคมประดับดี ๆ ได้แล้ว
What did you wish for?
พวกเจ้าอธิษฐานอะไรกันหรือ
I wish grandfather good health
ขอให้ท่านปู่สุขภาพแข็งแรง
and a long life.
อายุยืนยาว
I wish my brother passed the entrance exam.
ข้าขอให้ท่านพี่สอบผ่านขุนนาง
And I wish
แล้วก็ขอให้ได้หัวใจใครสักคน
I can meet someone I like.
แบบที่ชอบประมาณ
What did you wish for?
เจ้าอธิษฐานอะไรหรือ
I haven't thought about it yet.
ข้ายังคิดไม่ตกเลย
Don't you always wish
ที่ผ่านมาเจ้าขอให้
that the person you like will like you?
คนที่ชอบจะชอบเจ้าด้วยไม่ใช่หรือ
Why don't you wish that this year?
ทำไมวันนี้ไม่อธิษฐานแล้วล่ะ
Slow down.
ช้าหน่อยสิ
It's so pretty.
สวยจริง ๆ
Don't trip.
อย่าสะดุดล้มล่ะ
Your Highness.
องค์ชาย
Do you know
พระองค์รู้หรือไม่
what we do at the border
ตอนที่เราอยู่ด่านชายแดน
when it's a festival?
ทุกครั้งที่ถึงวันเทศกาลจะทำอะไรกัน
Offer worship?
เซ่นไหว้
We hold a joke-telling competition.
พวกเราจัดการแข่งขันเล่าเรื่องตลก
Everyone will tell their greatest joy
ให้ทุกคนเล่าเรื่องที่สนุกที่สุด
during the year.
ในหนึ่งปีนี้ออกมา
Come on.
มา ๆ ๆ
Bottoms up.
มา หมดจอก
Keep going.
อย่าหยุดนะ
Fill your glass.
ทำไมยังไม่เต็มอีก
Here.
มา ๆ
Pour the liquor.
เติมเหล้าให้เต็ม ๆ
Here you go.
มา ๆ เติมให้เต็ม ๆ
Song Guang.
ซ่งกวง
What is your greatest joy this year?
เรื่องที่ดีใจที่สุดในปีนี้คืออะไร
Isn't it obvious?
นี่เจ้าพูดพล่ามหรือเปล่า
Of course it's when we won the war,
ก็ต้องเป็นตอนที่สู้ชนะสงครามอยู่แล้ว
isn't it?
ใช่หรือไม่
That's also the greatest joy for us.
ชนะสงครามพวกเราก็ดีใจเหมือนกัน
Right, guys?
ใช่ไหมล่ะ
- Yes.
ใช่แล้ว
Do you know A'Zu?
พวกเจ้ารู้จักอาจู่ใช่ไหม
One time, he made a bet with me
มีครั้งหนึ่ง เขาเดิมพันกับข้า
on which of us would finish shower first.
บอกว่าเราสองคนใครอาบน้ำเร็วกว่ากัน
The loser
คนที่แพ้
would call the other one
ให้เรียกอีกคนหนึ่ง
"big brother" for a year.
ว่าพี่ใหญ่หนึ่งปี
And guess what?
พวกเจ้าลองทายดูว่าเป็นอย่างไร
I finished my shower first.
ข้าอาบน้ำเร็วกว่าเขามาก
He was too fat.
เขาอ้วนเกิน
He took plenty of time to wash the whole body.
บริเวณที่ต้องอาบเยอะเกิน
Nice one.
อันนี้ดี
A'Zu.
อาจู่
- Where is he? - A'Zu.
ไปไหนแล้วล่ะ อาจู่ ๆ
A'Zu is gone.
อาจู่ไม่อยู่แล้ว
He's dead.
ตายแล้ว
I didn't care who would be
ที่จริงข้าไม่สนใจสักนิด
the big brother.
ว่าใครจะเรียกใครว่าพี่ใหญ่
I just wanted him to live.
ข้าแค่อยากให้เขามีชีวิตอยู่
A'Zu, do you hear me?
พี่จู่ เจ้าได้ยินหรือเปล่า
In my next life, I'll be your younger brother.
ชาติหน้า ข้าจะเป็นน้องชายเจ้า
I'll call you my big brother forever!
ข้าจะเรียกเจ้าว่าพี่ใหญ่ชั่วชีวิต
Here's to A'zu.
ดื่มให้กับอาจู่
- To A'Zu.
ดื่มให้กับอาจู่ ๆ
Here's to all the fallen soldiers.
ดื่มให้กับเหล่านักรบที่เสียชีวิตไป
Bottoms up.
มา หมดจอก
♪And the light of the city♪
♪ท่ามกลางแสงไฟ จุมพิตเดียวล่มเมือง♪
♪Journey to prosperity♪
♪ไปสู่ความพร่างพราวรุ่งเรือง♪
♪A resolute look♪
♪สายตาอันเด็ดเดี่ยวแน่วแน่♪
♪In the eyes of all♪
♪ทอดมองไปยังสรรพชีวิต♪
Your Highness.
องค์ชาย
Many of the soldiers
พระองค์ว่าเหล่านักรบมากมาย
were killed at the border.
ตายอยู่ที่ด่านชายแดน
Will they ever
พวกเขาจะหาทาง
find their way home?
กลับบ้านเจอหรือไม่
Of course.
เจอสิ
With these lanterns,
เมื่อโคมไฟนี้จุดขึ้นแล้ว
they will know
พวกเขาก็จะรู้
this is their home.
ว่าบ้านอยู่ที่นี่
♪The sky is full of flowers♪
♪มวลบุปผาปลิวว่อนเต็มท้องฟ้า♪
♪You and I will always be together♪
♪เจ้ากับข้าก็เป็นนิจนิรันดร์♪
Be careful.
เจ้าระวังหน่อย
Don't trip.
อย่าสะดุดล้มเข้าล่ะ
Don't worry.
ไม่เป็นไรสักหน่อย
Someone is up there.
ทำไมข้างบนถึงมีคนล่ะ
Yes.
นั่นสิ
Prince Ying.
ท่านอ๋องอิง
I just met Princess Hua.
เมื่อครู่ข้าเจอคุณหญิงฮวาด้วย
Did you go to Hua Liuli again?
ท่านไปหาฮวาหลิวหลีอีกแล้วหรือ
Why are you showing off to us?
แล้วท่านมาพูดอะไรกับพวกเรา
You coward.
คิดไม่ซื่อแต่ก็ขี้ขลาด
Minmin.
หมินหมิ่น
Your Highness.
องค์ชาย
- Minmin. - Are you all right, Your Highness?
ท่านไม่เป็นไรใช่ไหม องค์ชาย
Is she out of her mind?
นางบ้าไปแล้วหรือ
You're the one who's crazy.
ท่านสิบ้า
Enough.
พอแล้ว
Don't be angry.
ไม่ต้องโมโหแล้ว
She always picks on me.
อย่างกับไก่ชนทุกวัน
Do I look angry?
ข้าดูเหมือนคนโมโหอย่างนั้นหรือ
Yes.
เหมือน
Who would bother with him?
ใครจะไปโมโหเขากัน
Mother asked me to come
ข้าก็แค่ถูกเสด็จแม่
and pray for marriage.
ผลักดันให้มาขอเนื้อคู่เท่านั้นเอง
Then I happened to
ก็บังเอิญ
see Princess Hua's carriage.
เจอรถม้าของคุณหญิงฮวาพอดี
I'm guessing
ข้าน้อยเดาว่า
Princess Jiamin is jealous.
ท่านหญิงเจียหมิ่นคงจะหึงแล้ว
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
That must be it.
ต้องเป็นเช่นนี้แน่
What?
ไม่ใช่สิ
Men are useless.
ผู้ชายก็เป็นหมาทั้งนั้น
Jiamin.
เจียหมิ่น
How could you say that?
เจ้าพูดเช่นนี้ได้อย่างไร
A noble lady
นี่มันเป็นคำพูดของสตรี
should not say such things.
ตระกูลสูงศักดิ์ที่ไหนกัน
Xiuying, I've had enough.
ท่านพี่ ข้าเสียใจมากพอแล้ว
Stop nagging.
ท่านอย่าบ่นข้าอีกเลยได้หรือไม่
What's wrong with her?
นางเป็นอะไรไป
Perhaps Yun Han has betrayed her trust.
บางทีอาจเพราะอวิ๋นหานไม่มีสัจจะ
Jinling Garden is closed down just like that.
หอกระดิ่งทองบอกปิดก็ปิดเลย
We've spent
อย่างไรพวกเราก็จ่ายเงิน
so much on that place.
ที่นั่นไปตั้งเยอะขนาดนั้น
This is too much.
ทำเกินไปจริง ๆ
Don't you agree, Xiuying?
ท่านว่าใช่หรือไม่ ท่านพี่
It's just not worth it.
เสียทั้งขึ้นทั้งล่องจริง ๆ
Mother.
เสด็จแม่
Yuansu.
หยวนซู่
I really have to go.
แม่ต้องไปจริง ๆ แล้ว
Let go of the past, okay?
ปล่อยวางอดีต ได้หรือไม่
Let go of the past?
ปล่ยวางอดีต
Mother.
เสด็จแม่ ๆ
Your Highness.
องค์ชาย
Everything will be fine.
ต่อไปทุกอย่างจะต้องสมดังใจแน่นอน
Someone.
ใครก็ได้
Your Highness.
องค์ชาย
What time is it?
นี่ยามใดแล้ว
It's already a quarter past nine.
ตอนนี้ยามซื่อสามเค่อแล้ว
I woke up so late today.
วันนี้ข้าตื่นสายขนาดนี้
Why did no one wake me up?
ทำไมถึงไม่มีใครปลุกข้าเลย
I apologise, Your Highness.
องค์ชายโปรดอภัย
Forget it. You may leave.
ช่างเถอะ ออกไป
I want to get changed.
เปลี่ยนเสื้อผ้า
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
I mean,
ไม่ใช่สิ
why did you come to me again?
เจ้ามาหาข้าอีกทำไม
Didn't you
เมื่อวานเจ้า
put up lanterns last night?
ยังปล่อยโคมอีกไม่ใช่หรือ
Why is a Ceremonial Officer so idle?
ทำไมเสนาบดีปฏิคม และการต่างแคว้นถึงว่างเช่นนี้
Everyone is not around.
ก็ตอนนี้ไม่มีคนมาไม่ใช่หรือ
So I came to hang out with you
เช่นนั้นพอข้ามีเวลา
when I have time.
ก็เลยมาหาอยู่กับเจ้าสักหน่อย
No need.
ก็ไม่ต้องมาหาข้าหรอก
Now everyone thinks
ตอนนี้ทุกคน
I saved you.
ต่างคิดว่าข้าช่วยเจ้า
My father was even impeached.
พ่อข้ายังถูกกล่าวโทษเลย
Gosh.
โธ่
We are now
ตอนนี้เรา
best friends through thick and thin.
เป็นพี่น้องฝ่าอันตรายด้วยกันนะ
Besides, you saved me.
แล้วเจ้าก็ยังช่วยข้าไว้ด้วย
Then it's only right
เช่นนั้นข้าขอบคุณเจ้าให้มาก ๆ
that I thank you.
ก็เป็นเรื่องสมเหตุสมผล
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
My father deserved
พ่อข้าถูกกล่าวโทษ
to be impeached.
นั่นก็สมน้ำหน้าเขา
Jiamin, my best friend.
ท่านพี่เจียหมิ่นคนดีของข้า
I've brought you
ข้ามาครั้งนี้
a gift this time.
เอาของขวัญมาให้เจ้านะ
I don't want to eat beef jerky anymore.
ข้าไม่อยากกินเนื้อวัวแห้งแล้ว
I'm losing my teeth.
ฟันข้าเจ็บแทบหลุดเลย
It's not beef jerky.
ไม่ใช่เนื้อวัวแห้ง
Look. Do you like it?
เจ้าดูสิ ชอบหรือไม่
I made this
อันนี้น่ะ
especially for you.
ข้าทำให้เจ้าโดยเฉพาะเลย
It's the one and only in the capital.
ทั้งเมืองอวี้จิงมีอันนี้อันเดียว
Really?
อย่างนั้นหรือ
I don't deserve this.
นี่รับค่าตอบแทนโดยไม่ได้ทำอะไร
I didn't really save you.
ข้าก็ไม่ได้ช่วยเจ้าจริง ๆ สักหน่อย
I can't accept it.
ไม่ค่อยเหมาะเท่าไรมั้ง
I know you like it.
ข้ารู้ว่าเจ้าชอบ
Take it.
ให้เจ้า
How do you know I like it?
เจ้ารู้ได้อย่างไรว่าข้าชอบ
Didn't you
คราวก่อน
ask your servant girl to come to me
เจ้าให้สาวใช้บ้านเจ้า
with a fake gourd
เอาน้ำเต้าปลอม
for redemption last time?
มาแลกเปลี่ยนที่ข้าไม่ใช่หรือ
Also, this is
อีกอย่าง อันนี้
made based on your looks.
ทำตามรูปลักษณ์หน้าตาของเจ้าเลยนะ
If you don't accept it,
ถ้าเจ้าไม่รับ
I'll just throw it.
เช่นนั้นข้าก็จะโยนทิ้ง
No.
เอา เอา ๆ เอา
Tell me.
เจ้าว่ามาเถอะ
On account of the doll,
เห็นแก่ตุ๊กตาตัวนี้
I'll do you a favour.
ข้าจะฝืนช่วยเจ้าสักครั้ง
It's not really a big deal.
ที่จริงก็ไม่ใช่เรื่องใหญ่อะไร
I just want to ask you something.
ก็แค่อยากถาม เรื่องเล็ก ๆ น้อย ๆ กับเจ้าหน่อย
All right.
ได้
You grew up in the capital
เจ้าโตที่เมืองอวี้จิงมาตั้งแต่เด็ก
and are a member of the royal family.
แล้วยังเป็นพระญาติอีก
Then do you know
แล้วเจ้ารู้หรือไม่ว่า
which lady
องค์รัชทายาท
the Crown Prince is close to?
ใกล้ชิดกับสตรีตระกูลไหน
and a lady?
กับสตรี
Isn't that you?
ก็เจ้าไม่ใช่หรือ
(Welcoming the return of Hua Yingting) Leave this to the officials
(ต้อนรับกลับเมืองหลวง) เรื่องนี้มอบให้ขุนนางเจ้าหน้าที่
(and Wei Mingyue) in the capital.
ของจวนเจ้าเมืองอวี้จิงไปเตรียมการ
Tell them to follow
ให้พวกเขาทำตาม
the details written above.
รายละเอียดที่เขียนไว้ในนี้ทั้งหมด
No shortfall allowed.
เนื้อหาทั้งหมดห้ามขาดตกแม้แต่น้อย
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
It's a matter of great importance
เรื่องนี้สำคัญมาก
that must be handled with care.
ต้องตั้งใจดูแลจัดการ
Yes, Your Highness.
รับทราบ
Yun Han has not yet returned
อวิ๋นหานออกไปทำงานข้างนอก
from an errand.
ยังไม่กลับมา
Hua Liuli
ฮวาหลิวหลี
is unable to get away
ไม่อาจปลีกตัวได้
because of the envoy meeting.
เพราะเรื่องงานประชุมหมื่นแคว้น
Ba.
เสี่ยวปา
After Pei Jihuai
เสร็จเรื่องทางเผยจี้หวยแล้ว
find a reason
เจ้าหาเหตุผล
to let him out tonight.
ปล่อยเขาออกมาคืนนี้
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
I mean
ข้าหมายถึง
that kind of closeness.
ที่ใกล้ชิดกันแบบนั้น
Which kind?
ใกล้ชิดกันแบบไหน
It's the kind of closeness you have
ก็คือใกล้ชิดแบบเจ้ากับอ๋องอิง
Me and Prince Ying?
ข้ากับอ๋องอิง
We're not close.
ใกล้ชิดอะไรกันเล่า
If you make it up again, I'll leave.
ถ้าเจ้าแต่งเรื่องอีก ข้าจะไปแล้วนะ
Fine.
เอาละ ๆ ๆ
No more talk about you.
ไม่พูดถึงเจ้าแล้ว ๆ
Let's get back to His Highness.
เรากลับมาพูดถึงองค์รัชทายาทต่อ
Then have you heard of
แล้วเจ้าเคยได้ยินว่า
any woman
องค์รัชทายาท
that His Highness has in mind?
มีหญิงสาวในดวงใจอะไรหรือไม่
I still think it's you.
ก็เจ้าไม่ใช่หรือ
Aren't you and His Highness
เจ้ากับองค์รัชทายาทไม่ใช่ว่า
secretly flirting with each other,
ส่งสายตาให้กัน
exchanging glances,
ส่งรักกันลับ ๆ
sharing secrets
ทำอะไรลับ ๆ
and in cahoots with each other?
สมคบคิดกัน
We all know that.
พวกเรารู้หมดแหละ
And you did this
พวกเจ้ายังทำอันนั้นกันที่หน้าประตูเมือง
at the gate of the city.
แบบนี้อย่างไร
Jiamin.
พี่เจียหมิ่น
You are so talented.
ทำไมเจ้ามีพรสวรรค์อะไรขนาดนี้
You speak
พูดคำสวย ๆ
so many beautiful words.
ขนาดนี้เป็นกับเขาด้วย
(Oh, no.)
(แย่แล้ว)
(Why did I slip up all of a sudden?)
(ทำไมข้าถึงเผลอพูดหลุดปากไปได้นะ)
(I'm not going to be killed, am I?)
(คงไม่ถูกฆ่าปิดปากหรอกนะ)
Is there any woman
แล้วนอกจากข้า
other than me
มีสตรีตระกูลไหน
who has any connection with His Highness?
ติดต่ออะไรกับองค์ชายหรือไม่
It's only you.
ก็เจ้าอยู่ดีไม่ใช่หรือ
I told you, except me.
ข้าก็บอกแล้วว่านอกจากข้า
Think again.
เจ้าลองคิดดูอีกหน่อย
What other features does she have?
แล้วมีลักษณะพิเศษอะไรอีกหรือไม่
She was pretty,
ก็น่าจะหน้าตางดงาม
educated
แล้วก็มีความรู้มีมารยาท
and the kind of person
แล้วก็เป็นคนที่ใครเห็นแล้ว
you couldn't forget at first sight.
ก็จะคิดถึงมิอาจลืมเลือน
Oh, yes.
จริงสิ
She was delicate
ต้องรูปร่างบอบบางด้วย
and died at young age due to illness.
อีกอย่างคือด่วนจากไป ในวัยสะพรั่งเพราะเจ็บป่วย
Do you mean delicate like you?
บอบบางอย่าเจ้าหรือ
Maybe a little more delicate than me.
อาจจะต้องบอบบางกว่าข้าหน่อย
Let me see.
ข้าคิดดูก่อนนะ
There are indeed ladies
สองปีมานี้อวี้จิง
who have died young in the past two years,
มีหญิงสาวที่ด่วนจากไป ในวันสะพรั่งอยู่จริง ๆ
but in terms of beauty and fragility,
แต่ว่ากันถึงหน้าตาและความบอบบาง
they are not comparable to you.
ไม่เท่าเจ้าทั้งนั้น
There is one person
มีอยู่คนหนึ่ง
with features that are particularly like yours.
ลักษณะพิเศษเหมือนเจ้ามาก
She was not from the capital.
นางไม่ใช่คนพื้นเพเมืองอวี้จิง
She is the eldest daughter of
นางคือบุตรสาวคนโตขององค์หญิงใหญ่เล่อหยาง
Princess Le Yang and Master Xie, Xie Chan.
กับราชบุตรเขยเซี่ย เซี่ยฉาน
Xie Chan
เซี่ี่ยฉานมั้ง
was quite pretty
หน้าตางดงามทีเดียว
and educated.
และก็มีความรู้มีมารยาทมาก
However, she grew up in poor health
เพียงแต่สุขภาพไม่ค่อยดีมาตั้งแต่เด็ก
and became dependent on medication.
อยู่ห่างยาไม่ได้
She died two years ago.
จากไปเมื่อสองปีก่อน
That's a pity.
เช่นนั้นก็น่าเสียดายจริง ๆ
Then has she been to the capital?
แล้วนางเคยมาอวี้จิงหรือไม่
Of course.
นางเคยมาอยู่แล้ว
Princess Le Yang
องค์หญิงใหญ่เล่อหยาง
brought them to the capital
พาพวกเขามาอยู่อวี้จิงสองเดือนทุกปี
She seemed
ดูเหมือนนางจะป่วยกำเริบตอนอยู่อวี้จิง
All the physicians came,
ตอนนั้นหมอหลวงมากันหมด
but failed to save her.
ก็ช่วยชีวิตไว้ไม่ได้
However, she did grow close
แต่ว่า ตอนที่นางอยู่ที่อวี้จิง
to His Highness
ก็ค่อนข้างใกล้ชิดกับองค์รัชทายาท
when she was in the capital.
จริง ๆ นั่นละ
I see.
อย่างนี้เอง
I got it.
เข้าใจแล้ว
(Could that Xie Chan)
(หรือว่าเซี่ยฉานคนนี้)
(be the one His Highness)
(ก็คือคนที่องค์รัชทายาท)
(can't stop thinking about?)
(คิดถึงมิอาจลืมเลือนคนนั้น)
(Ambitious)
(ปณิธานยิ่งใหญ่กว้างไกล)
Miss.
คุณหนู
Time to wash up and go to bed.
ได้เวลาล้างหน้าเข้านอนแล้ว
Why do you suddenly
ทำไมจู่ ๆ ท่านถึงเริ่มฝึกเขียนอักษรล่ะ
I read today that
วันนี้ข้าอ่านในหนังสือบอกว่า
practising calligraphy is the best way for self-cultivation.
ฝึกเขียนอักษรเหมาะสำหรับ ฝึกตนบ่มนิสัยที่สุด
It will help me to develop
สามารถฝึก
the temperament of a delicate woman.
บุคลิกคนป่วยของข้าได้
Look.
เจ้าดูสิ
How is my handwriting?
เขียนเป็นอย่างไรบ้าง
This word
อักษรนี้
really fits your temperament.
เหมาะกับบุคลิกของท่านมากจริง ๆ
Miss.
คุณหนู
I have a question.
ถามคำถามท่านหน่อย
Did you
ท่านถักสัตว์ตัวน้อย
knit a little animal for His Highness?
ให้องค์รัชทายาทใช่หรือไม่
Yes.
ใช่
Your father used to
เมื่อก่อนนายท่านก็ชอบ
make these little stuff to your mother.
ถักของเล่นเล็ก ๆ เหล่านี้เอาใจฮูหยิน
You're better than him.
ท่านเก่งยิ่งกว่าอีก
Not only do you make little animals,
ไม่เพียงถักสัตว์ตัวน้อย
you make up little stories.
ยังแต่งเรื่องราวอีกด้วย
So what?
แล้วจะอย่างไรได้
He's got a sweetheart.
เขามีคนที่ชอบแล้ว
A sweetheart?
คนที่ชอบ
Miss, what do you mean?
คุณหนู คนที่ชอบอะไรหรือ
Come out.
เจ้าออกมาเถอะ
It's time to hit the road.
ถึงเวลาแล้ว ควรเดินทางแล้ว
Where are you going?
เดินทางอะไร
Take me along.
พาข้าไปด้วย
I don't know.
ข้าจะไปรู้ได้อย่างไร
I'm just following orders.
ข้าแค่ทำงานทำตามสั่ง
You...
เจ้า
General.
แม่ทัพ
Don't defend me anymore.
ไม่ต้องช่วยพูดให้ข้าแล้ว
I don't know
จากกันชาตินี้
when we'll see each other again.
ไม่รู้จะได้พบกันอีกเมื่อใด
We, Jin people, often say,
คนแคว้นจิ้นเรามักพูดว่า
"Riding on the same boat requires a decade of cultivation."
บำเพ็ญเพียรร้อยปีได้ลงเรือลำเดียวกัน
I know.
ข้ารู้
How fortunate it is that we have met
การที่เราได้พบกันคือบุพเพวาสนาขนาดไหน
and spent so much time together
ถึงกับได้อยู่ด้วยกันในคุกนี้
in this one cell.
เป็นเวลานานเช่นนี้
We eat together every day,
เรากินข้าวคุกด้วยกันทุกวัน
we talk about anything
พูดคุยกันทุกเรื่อง
and we spend every moment
ทุกวันทุกคืน
of day and night...
ทุกเวลาทุกนานทีเราก็
General A'Wa.
แม่ทัพอาหว่า
See you in the next life.
พบกันชาติหน้า
Brother.
สหาย
Everyone will die someday.
คนเราอย่างไรก็ต้องตาย
It's just a matter
เพียงแต่ตายเร็วหรือตายช้า
of time.
ก็เท่านั้น
This time you die first.
เจ้าไปตายก่อน
A crippled soldier like me
แม่ทัพแพ้สงครามอย่างข้า
won't last long.
อยู่ได้ไม่นานนักหรอก
Wait for me in the afterlife.
รอข้าข้างล่างนะ
Brother.
สหาย
I'll go first.
ข้าไปก่อนละ
I will miss you.
ข้าจะคิดถึงเจ้า
Eat slowly. No one is rushing you.
ค่อย ๆ กิน ไม่มีใครแย่งเจ้าหรอก
I also want to drink Princess Hua's milk tea.
ข้ายังจะดื่มเครื่องดื่มของคุณหญิงฮวาด้วย
Go ahead.
ไปซื้อสิ
Thank you, Your Highness.
ขอบคุณ องค์ชาย
I heard
ได้ยินว่าแถวนี้
there is
มีสถานที่ของกินอร่อยเป็นพิเศษ
called Qingyun Bar.
ชื่อว่าภัตตาคารเมฆาเขียว
I don't care.
ข้าไม่สน
You must take me there.
ท่านต้องพาข้าไปนะ
Sure.
ไปกินสิ
And Fafa.
แล้วก็ฟาฟา
I haven't seen Fafa for a long time.
ข้าไม่ได้เจอฟาฟาตั้งนานแล้ว
I miss it.
คิดถึงมันแทบแย่แล้ว
Sure.
ไปเจอสิ
So
แล้วเจ้า
what did you find out?
สืบได้ข่าวอะไรมาบ้าง
I'll tell you all about it
ไว้ข้ากินอิ่มหนำแล้ว
when I've had enough to eat and drink.
ข้าจะเล่าให้ท่านฟังยาว ๆ เลย
Did you find out
เรื่องสำคัญที่สุดสองสามเรื่อง
the most important things?
เจ้าสืบได้ข่าวหรือไม่
There were
มือสังหาร
more than five assassins between our state
ของแคว้นจินโพ่กับแคว้นจิ้น
and Jinpo.
ไม่ได้มีแค่ห้าคนแน่นอน
The spies
อีกอย่างในราชสำนักและวงชาวบ้าน
were so well hidden
มีหนอนบ่อนไส้ซ่อนตัวได้ลึกล้ำมาก
that even A'Wa
แม้แต่อาหว่า
didn't know who they were.
ก็ไม่รู้ว่าหนอนบ่อนไส้เป็นใคร
Well, that
นั่นก็ไม่ได้
didn't surprise me.
เหนือไปจากความคาดหมายของข้า
What about the other thing?
แล้วอีกเรื่องหนึ่งล่ะ
What else?
ยัง ยังมีอะไรอีกหรือ
Think again.
เจ้าคิดดูอีกที
I think that's all,
เหมือนจะไม่มีเรื่องอะไรแล้วนะ
Your Highness.
องค์ชาย
Hua Liuli.
ฮวาหลิวหลี
What exactly is
ฮวาหลิวหลีกับองค์ชายรองแห่งจินโพ่คนนั้น
with the second prince of Jinpo?
มีความสัมพันธ์อะไรกันแน่
Your Highness.
องค์ชาย
Do you need me to find out
ต้องการให้ข้าน้อยไปสืบข่าวให้ท่านว่า
the relationship between the second prince Jinpo
องค์ชายรองแคว้นจินโพ่กับคุณหญิงฮวา
and Princess Hua?
มีความสัมพันธ์อะไรกันแน่หรือ
Then you will have
เช่นนั้นคุณหญิงฮวา
a great deal of leverage
ก็มีจุดอ่อนใหญ่หลวง
over Princess Hua.
อยู่ในกำมือของท่าน
Then she will surely
เช่นนี้ นางต้องศิโรราบ
obey you.
กับองค์รัชทายาทแต่โดยดีแน่
I thought you said you didn't care about it.
ท่านบอกว่าไม่ถือเรื่องนี้ไม่ใช่หรือ
Yuan Wei.
ยวนเหว่ย
Come and help me.
รีบมาช่วยข้าหน่อย
Coming.
มาแล้ว
Okay. One, two, three.
มา หนึ่ง สอง สาม
Let me do it.
ข้าเอง ๆ
These were from the Empress Dowager.
พวกนี้ไทเฮามอบให้ข้า
These were from His Highness.
พวกนี้องค์รัชทายาทมอบให้ข้า
Which one looks better?
เร็วเข้า อันไหนสวย
I must pick the best one
ข้าต้องเลือกอันที่สวยที่สุด
and wear it to meet my parents and brothers.
ติดมันไปพบท่านพ่อท่านแม่กับพี่รอง
I haven't picked out a dress yet.
ข้ายังไม่ได้เลือกชุดเลย
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
I will wear the one
ก็สวมชุดที่ไทเฮา
that Her Highness gave me.
มอบให้ข้าพวกนั้น
Yes.
ใช่
I want to wear the most vibrant one.
ข้าจะสวมที่สีสันฉูดฉาดที่สุด
Okay, I'll get it.
ได้ เดี๋ยวข้าไปเอามา
This isn't the right look
ข้าแต่งหน้าเช่นนี้
to meet my parents.
ไปเจอท่านพ่อท่านแม่
I need to change my makeup.
ข้าต้องเปลี่ยนการแต่งหน้าก่อน
Let's go.
ไป
Miss, I've never seen you
คุณหนู ข้ายังไม่เคยเห็น
so nervous before.
ท่านตื่นเต้นขนาดนี้เลย
Of course.
แน่นอนสิ
I haven't seen my parents for a long time.
ก็นานแค่ไหนแล้วละ ที่ข้าไม่ได้เจอท่านพ่อท่านแม่
Where is Mister Song?
อาซ่งล่ะ
- Uncle Song? - Uncle Song.
- อาซ่ง
Have you prepared yet?
จัดเก็บเสร็จหรือยัง
Coming, Miss.
มาแล้ว คุณหนู
I've long prepared.
ข้าเตรียมเสร็จนานแล้ว
Uncle Song, you...
อาซ่ง นี่ท่าน
General will be here today.
เจอท่านแม่ทัพวันนี้
We mustn't
จะให้ขายหน้า
disgrace General Hua.
ขุนศึกสกุลฮวาเราไม่ได้เด็ดขาด
He called us here
วันนี้เรียกพวกเรามา
so early today.
เช้าขนาดนี้เลย
Let's go.
ไป ออกเดินทาง
Your Highness, are we leaving now?
องค์ชาย ออกเดินทางตอนนี้เลยหรือ
The last time we greeted Princess Hua,
คราวก่อนไปรับคุณหญิงฮวา
he didn't even move after a long delay.
รั้งรอตั้งนานไม่ไปสักที
He is so early today.
วันนี้เช้าขนาดนี้เลย
Do you have any complaints?
เจ้ามีปัญหาหรือ
No.
ไม่มี
- Your Highness, please.
- เชิญองค์ชาย
- Your Highness.
- องค์ชาย
Let's go.
ไป
Is that Princess Hua's carriage?
นั่นรถม้าของคุณหญิงฮวาหรือ
Yes, Your Highness.
ใช่พ่ะย่ะค่ะ องค์ชาย
Then we will stop here
เช่นนั้นเราก็หยุดอยู่ที่นี่
and wait for General Hua.
รอแม่ทัพฮวา
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
Are we going to receive them here?
เราก็ต้อนรับอยู่ในเมืองนี้หรือไม่
This is contrary to etiquette.
นี่ นี่มันไม่สอดคล้องกับมรรยาทพิธีนะ
Then go and talk to His Highness.
เช่นนั้นท่านก็ไปพูดกับองค์รัชทายาท
Me?
ข้า
Why don't you go instead?
ทำไมท่านไม่ไปพูดเองล่ะ
Perhaps
ไม่แน่ว่า
this is his intention.
นี่คือความประสงค์ขององค์รัชทายาท
His Highness
เบื้องหลังองค์รัชทายาท
has His Majesty's backing.
คือฝ่าบาทนะ
But...
นี่
Your Highness, are we really
องค์ชาย พวกเราจะต้อนรับ
going to greet them here?
อยู่ที่นี่จริง ๆ หรือ
I don't care what they think.
ข้าจะสนใจความคิดของพวกเขาหรือ
(I'll let you have some time)
(ให้เวลาพวกเจ้า)
(for the reunion.)
(ได้พร้อมหน้าพร้อมตากันก่อนแล้วกัน)
(The Capital)
(อวี้จิง)
Miss.
คุณหนู
The Empress Dowager
ไทเฮาทรงพระราชทานเสื้อผ้าตั้งมากมาย
but you chose a bright red one.
ท่านก็จะเลือกสีแดงเข้มให้ได้
Those who don't know
คนไม่รู้
would think you are getting married.
นึกว่าคุณหนูแต่งงานเสียอีก
Red is good.
สีแดงดีนะ
It's so vibrant and appealing.
สดใส เข้ากับบรรยากาศ
Then my parents
เช่นนี้ท่านพ่อท่านแม่
can see me at a glance.
ก็เห็นข้าได้ในทันทีเลย
I remember when I was a child,
จำได้ว่าตอนเด็ก ๆ
whenever my parents went to war,
ทุกครั้งที่ท่านพ่อท่านแม่ไปออกรบ
I would stand on the city wall
ข้าก็ยืนอยู่บนกำแพงเมืองเช่นนี้
and wait for them to return.
รอพวกเขากลับมา
Miss.
คุณหนู
You've been waiting for three days.
รอมาสามวันแล้ว
Go back and rest.
กลับไปพักผ่อนสักหน่อยเถอะ
Come down.
มา ลงมา
Uncle Song.
อาซ่ง
Will my parents and brother come back?
ท่านพ่อท่านแม่กับพี่ใหญ่ของข้า จะกลับมาหรือไม่
I heard
ข้าได้ยินพวกเขาพูดว่า
there was a situation
เสบียงอาหารครั้งนี้
with the rations on the road this time
เกิดปัญหาระหว่างทาง
and they couldn't be delivered in time.
ไม่สามารถส่งไปถึงได้ทัน
A soldier's vocation
หน้าที่ของทหาร
is to guard the gate of the nation.
ก็คือเฝ้าปกป้องประตูแคว้น
War is cruel.
สงครามมันโหดร้าย
You have to
ท่านต้องมี
be prepared for the fact that
การเตรียมตัวว่าเรา
we can't always win.
ไม่อาจชนะได้ตลอด
I know.
ข้ารู้
I wish my parents
หวังจริง ๆ ว่ากลับมาครั้งนี้
don't have to leave this time.
ท่านพ่อท่านแม่จะไม่ต้องไปอีกแล้ว
Miss.
คุณหนู ๆ
There they are!
พวกเขากลับมาแล้ว
It's the Hua family army.
ทหารสกุลฮวาของเรา
They are finally triumphant.
ในที่สุดก็ได้ชัยชนะกลับมา
This is
นี่ก็คือ
the core of the Hua family army.
เลือดเนื้อของขุนศึกสกุลฮวาเรา
(Qinghan Prefecture) Father, mother!
ท่านพ่อ ท่านแม่
Mother, it's Liuli.
ท่านแม่ นั่นน้องเล็ก
Master, Madam.
นายท่าน ฮูหยิน
Liuli!
หลิวหลี
Liuli.
น้องเล็ก
- My dear daughter. - Father.
- ลูกสาวคนดีของพ่อ - ท่านพ่อ
Mother.
ท่านแม่
Let me see you.
ให้แม่ดูเร็วเข้า
I miss you so much.
แม่คิดถึงเจ้าแทบแย่แล้ว
I miss you all, too.
ลูกก็คิดถึงพวกท่าน
Where is big brother?
พี่ใหญ่ล่ะ
Brother and his wife couldn't make it,
พี่ใหญ่พี่สะใภ้กลับมาไม่ได้
but they asked me
แต่พวกเขาฝากข้า
to bring you a gift.
เอาของขวัญมาให้เจ้า
He just didn't want to come back
ข้าว่าพี่ใหญ่แต่งงานแล้ว
after he got married.
ไม่อยากกลับมาเองมากกว่า
Don't be ridiculous.
อย่าเอะอะน่า
Mother, father, brother.
ท่านแม่ ท่านพ่อ พี่รอง
Look.
พวกท่านดูสิ
These are gifts from the Empress Dowager, His Majesty
พวกนี้ไทเฮากับฝ่าบาท
and the Crown Prince.
แล้วก็องค์รัชทายาทเป็นคนมอบให้ข้า
I am doing well in the capital.
ลูกอยู่ที่อวี้จิงสบายดีมาก
Come here.
มา
Let me see.
พ่อดูหน่อย
Silly girl.
เด็กโง่
You are alone here
เจ้าอยู่ที่อวี้จิง
without anyone to look after you.
คนเดียวไม่มีใครดูแล
See?
เจ้าดูสิ
She's losing weight.
ผอมลงแล้วนะ
Enough.
พอแล้ว
We can
มีอะไร
catch up at home.
เรากลับไปคุยกันที่บ้าน
- Come on. Let's go home. - Let's go.
ไป เรากลับไปคุยที่บ้าน
Greetings, General Hua,
ข้าขอคารวะท่านแม่ทัพฮวา
General Wei.
แม่ทัพเว่ย
Westerly Foot?
บาทาแดนสุขาวดี
Please rise.
ลุกขึ้นเร็วเข้า ๆ
I've never forgotten
ฉายาของเจ้า
your nickname.
ข้าไม่เคยลืมเลย
Westerly Foot.
บาทาแดนสุขาวดี
(Yanqi Gate)
(ประตูเหยียนฉี่)
Father.
ท่านพ่อ
Our family
ตระกูลฮวาของเรา
has made a great contribution,
สร้างคุณูปการในการบชนะ
but His Majesty
แต่ฝ่าบาท
wouldn't even bother
ไม่ยอมแม้แต่จะแสดงออก
to come and welcome you.
ต่อภายนอกสักหน่อยหรือ
Liuli.
ลูกสาว
His Majesty allowed your mother and I
ครั้งนี้พ่อยื่นหนังสือต่อฝ่าบาทเอง
to return to the capital in a discreet way
ฝ่าบาทถึงได้อนุญาตให้พ่อกับแม่ของเจ้า
after I have written to him.
กลับเมืองหลวงเงียบ ๆ
It's already a chaotic situation.
เดิมทีก็บรรยากาศคึกคักในตัวเองอยู่แล้ว
If we make a fuss,
หากทำให้เอิกเกริกอีก
it'll be disadvantageous to our family.
เกรงว่าจะไม่เป็นผลดีต่อตระกูลฮวาของเรา
Yes.
ใช่แล้ว
By the way,
จริงสิ
His Highness has arranged for me
องค์รัชทายาทจัดการให้ข้า
to live in our old house in the western suburbs.
เข้าอยู่เรือนเก่าของเราที่ชานเมืองตะวันตก
It's a bit far away.
ที่นั่นไกลจากที่นี่หน่อย
Let's hurry home.
เรารีบกลับบ้านกันเถอะ
Great! Let's go.
ดีมากเลย ไป
Back to our old house.
กลับเรือนเก่าที่ชานเมืองตะวันตก
Let's go.
ไป
- General, look. - Let's go.
ท่านแม่ทัพ ดูสิ
It's the Crown Prince.
องค์รัชทายาท
Let's go.
ไป
I, General Hua Yingting...
แม่ทัพใหญ่ฮวาอิ้งถิง
Wei Mingyue.
เว่ยหมิงเยว่
- Came to greet you, Your Highness.
คารวะองค์รัชทายาท
Welcome back,
ยินดีต้อนรับแม่ทัพใหญ่พิทักษ์แคว้น
the victorious Protector General.
ได้ชัยชนะกลับราชสำนัก
Welcome back!
ได้ชัยชนะกลับราชสำนัก ๆ
Mother, look.
ท่านแม่ ดูสิ
- It's all here. - Changkong, look there.
- ดูสิ อยู่หมดเลย - ฉางคง ดูตรงนั้น
This fan is still here.
พัดนี่ยังอยู่หรือ
Let me take a good look.
แม่ขอดูให้ดี ๆ หน่อย
Is it nice?
สวยหรือไม่
Yes.
สวย
Here, mother.
มา ท่านแม่
Father.
ท่านพ่อ
Okay.
ได้ ๆ ๆ
Brother.
พี่รอง
Try it.
พวกท่านลองชิมเร็ว
Does it have a taste of Qinghan Prefecture?
มีรสชาติของชิงหานโจวหรือไม่
Try it.
ลองชิมดู
Did you make this?
พวกนี้เจ้าเป็นคนทำหรือ
Of course.
แน่นอนอยู่แล้ว
My daughter is amazing.
ลูกสาวข้าเก่งจริง ๆ
Right?
เก่งไหมล่ะ
As expected of Liuli.
สมกับเป็นน้องเล็กของข้า
Father, mother, brother.
ท่านพ่อ ท่านแม่ พี่รอง
Go to your rooms
พวกท่านรีบกลับไปพักผ่อนที่ห้อง
and get some rest.
ฟื้นตัวหน่อย
Later on,
อีกเดี๋ยว
I'll show you around the street.
ข้าจะพาพวกท่านไปเดินเที่ยวถนนสี่ทิศ
It's interesting.
ที่นั่นน่าสนุกมากเลย
Great.
ดี ๆ ๆ ถนนสี่ทิศ
I can't wait for it.
ข้าก็อยากไปถนนสี่ทิศ
Wait.
เดี๋ยวก่อน ๆ
Okay.
ได้เลย
That can wait.
พวกนี้ยังไม่รีบ
Did you get into trouble again?
เจ้าก่อเรื่องอะไรเข้าอีกหรือเปล่า
Mother, I didn't.
ท่านแม่ ข้าเปล่านะ
Really?
เปล่าหรือ
Father, look at her.
ท่านพ่อ ท่านดูท่านแม่สิ
Honey.
ฮูหยิน
We just came back. Let's not talk about this.
เพิ่งกลับมา เราอย่าเพิ่งพูดเรื่องนี้
Fan yourself.
พัดให้ตัวท่านเองเลย
- Okay. - General, madam.
ได้ ๆ
The meal is ready.
เตรียมอาหารเสร็จแล้ว
Great.
อาหารเสร็จแล้ว
Honey, let's eat.
ฮูหยิน รีบกินข้าวกันเถอะ
Time to eat.
กินข้าวกัน
- Let's eat. - Okay.
พวกเรากินข้าวกัน กินข้าว
I'm starving.
หิวแล้ว ๆ
That's how
ก็เช่นนี้
I became the Ceremonial Officer.
ลูกเลยได้เป็นเสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
I have to go to court every day,
จนบัดนี้ยังต้องเข้าประชุมเช้าทุกวัน
which is very hard.
ลำบากมากเลย
You just became the Ceremonial Officer.
เป็นแค่เสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
Did you offend anyone in the process?
กระบวนการนี้ได้ล่วงเกินใครหรือไม่
Did you have a grudge against anyone?
ผูกความแค้นกับใคร
Do your father and I
ต้องให้แม่กับพ่อของเจ้า
need to go to every door to apologise?
ไปขอโทษถึงที่ทีละบ้านหรือเปล่า
Mother.
ท่านแม่
I'm not that much of a troublemaker.
ข้าไปก่อเรื่องเช่นนั้นที่ไหนกัน
You are.
มีสื
Liuli.
แต่ว่าลูกสาว
Whatever you've done,
ไม่ว่าเจ้าจะทำอะไร
your mother and I can take care of it for you.
พ่อกับแม่ก็จะแบกรับให้เจ้าเอง
Yes.
ใช่
Let us know
ถ้าต้องการให้แม่
if you need me to settle
ไปคิดบัญชีถึงที่ทีละบ้าน
any of your accounts.
ก็บอกพวกเรา
I'll take you to smash the doors
พรุ่งนี้ข้าจะพาท่านแม่
of those civil officials tomorrow.
ไปถล่มบ้านของขุนนางวิชาการพวกนั้น
Liuli.
ลูกสาว
That won't do.
ไม่ได้นะ
We just returned to the capital.
พวกเราเพิ่งกลับมาเมืองหลวง
We need to keep a low profile.
พยายามเงียบ ๆ เอาไว้หน่อยดีกว่า
I know
พ่อรู้
you feel
ในใจลูกสาวพ่อ
a little upset,
มีอะไรอัดอั้น
but there are still
แต่ไม่ว่าอย่างไร
people who
ก็ยังมีคนจำตระกูลฮวาของเราได้อยู่นะ
His Highness, for example.
อย่างเช่นองค์รัชทายาท
He came all the way here.
วันนี้ก็มาไม่ใช่หรือ
I haven't seen him for many years.
ไม่เจอกันหลายปี
His Highness
องค์รัชทายาท
is much more handsome.
หล่อเหลาขึ้นเยอะเลย
Honey.
ฮูหยิน
Is that what you should be focusing on?
นี่คือประเด็นสำคัญที่เจ้าควรสนใจหรือ
His Highness
แล้วองค์รัชทายาทคนนั้น
always says he is simple-looking.
ชอบพูดตลอดว่าตัวเองหน้าตาหยาบ ๆ
Have you ever seen such a humble person?
ท่านเคยเห็นคนหยาบ ๆ เช่นนี้หรือ
Liuli, has this
ลูกสาว อันนี้ก็เป็น
become your focus too?
ประเด็นสำคัญที่เจ้าสนใจหรือ
Liuli, let me ask you.
ลูกสาว พ่อถามเจ้าเรื่องหนึ่ง
Have you met
ช่วงที่เจ้าอยู่อวี้จิงนี้
a man you like
ได้เจอชายหนุ่ม
during your stay here?
ที่ชอบบ้างหรือไม่
Father.
ท่านพ่อ
So what?
ชอบแล้วจะอย่างไร
She doesn't need a man.
ไม่ได้ไปฝืนชิงตัวหนุ่มชาวบ้านสักหน่อย
It's a blessing for that man
ชายหนุ่มที่น้องเล็กของข้าชอบได้
if my little sister is attracted to him.
นั่นก็เป็นบุญของชายหนุ่มคนนั้นนะ
Well said.
เป็นเจ้าที่พูดเก่งนะนี่
No.
ไม่มีหรอก
I am a delicate lady
ข้าอยู่ที่อวี้จิง
I am not fit for those things.
ไม่เหมาะจะทำเรื่องพวกนี้
Gentlemen.
ใต้เท้าทั้งสอง
I heard that the Hua family
ได้ยินว่าวันนี้ตระกูลฮวาของฮวาอิ้งถิง
has arrived in the capital today.
เวลานี้มาถึงเมืองหลวงแล้ว
Did you know that?
ใต้เท้าทั้งสองรู้หรือไม่
I heard that His Highness
ได้ยินว่าองค์รัชทายาท
even stopped in the city on purpose.
ยังตั้งใจหยุดอยู่ในเมืองโดยเฉพาะด้วย
The fact that the Hua family has returned this time
ครั้งนี้ตระกูลฮวากลับมาเงียบ ๆ
only shows that
อธิบายได้เพียงว่า
His Majesty has long been cautious of the Hua family.
ฝ่าบาทหวาดหวั่นตระกูลฮวามานานแล้ว
In fact, even if Hua Liuli
ที่จริงฮวาหลิวหลี
had become
ถึงแม้นาง
the Ceremonial Officer,
จะได้เป็นเสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้น
so what?
แล้วจะอย่างไร
That makes sense.
พูดมีเหตุผล
(Grand Preceptor Mansion)
(จวนราชครู)
Is everything done?
จัดการเรียบร้อยแล้วหรือ
I have wiped up all the blood
ทำตามคำสั่งของคุณหนู
on the outside with water,
ใช้น้ำเช็ดคราบเลือดข้างนอก
as you instructed me to do,
ทั้งหมดจนสะอาดแล้ว
but are you sure you want to
แต่ว่าบุคคลอันตรายเช่นนี้
keep such a dangerous man in the house?
ท่านแน่ใจหรือว่าจะให้อยู่ในจวน
I'm sure.
ข้าแน่ใจ
You've pawned
แต่ท่านเอาสินเดิมของตัวเอง
almost all of your dowry
ไปจำนำจนแทบไม่เหลือแล้ว
for a ginseng.
ถึงแลกเอาโสมคนนี้มากได้
What if your father
ถ้าเกิดต่อไปนายท่านรู้เข้า
finds out?
จะทำอย่างไรเจ้าคะ
Saving a life is more important
ช่วยชีวิตคนสำคัญ
than not being scolded by my family.
หรือว่าไม่ถูกคนในครอบครัวต่อว่าสำคัญ
Have you forgotten
คำสอนตระกูลของสกุลตู้
Du's family rules?
เจ้าลืมไปแล้วหรือ
Still, Miss,
แต่ว่าคุณหนู
what about your reputation?
แล้วชื่อเสียงของท่านจะทำอย่างไร
His life is at stake.
ชีวิตคนสำคัญใหญ่หลวง
We'll talk about it later.
เรื่องในวันข้างหน้าก็ค่อยว่ากันเถอะ
You go outside and keep a lookout.
ไปเฝ้าข้างนอกหน่อย
(Blacksmith Shop)
(ร้านช่างเหล็ก)
Young Master Yun.
คุณชายอวิ๋น
Drink some ginseng soup.
ดื่มน้ำแกงโสมก่อนเถอะ
Lady Du.
คุุณหนูตู้
You...
ท่าน
I am sorry.
อวิ๋นหานล่วงเกินแล้ว
No problem.
ไม่เป็นไร
Young Master Yun.
คุณชายอวิ๋น
You are seriously injured.
ท่านบาดเจ็บสาหัส
Take a few days
สองสามวันนี้
to rest and recuperate.
ท่านก็พักฟื้นให้สบายใจเถอะ
I made some ginseng soup for you.
ข้าตุ๋นน้ำแกงโสมมาให้ท่าน
Drink while it's hot.
ท่านรีบดื่มตอนยังร้อนเถอะ
Young Master Yun, let me help you.
คุณชายอวิ๋น ข้าพยุงท่านนะ
(Pretentious Hour)
(ช่วงเวลาหาเรื่องใส่ตัว)
Is this ginkgo leaf butterfly
หรือว่าใบแปะก๊วยนี้ถักผีเสื้อ
only going to work once
จะทำสำเร็จได้แค่ครั้งเดียว
and never again?
ต่อไปก็ทำไม่ได้อีกแล้ว
Miss.
คุณหนู
I think
ข้าว่าท่าน
you can only make it
คงมีแต่ตอนอยู่ต่อหน้าองค์รัชทายาท
in front of His Highness.
ถึงจะมีพรสวรรค์ขึ้นมา
You can even make bunnies,
ถักอะไรพวกกระต่ายน้อยเอย
frogs and so on.
กบน้อยเอยก็ไม่ประหลาด
After all, it's about impressing a man.
อย่างไรก็เป็นการเอาใจชายหนุ่ม
As expected of a woman.
ผู้หญิงนี่นะ
Like this?
แบบนี้ใช่หรือไม่
It's so easy.
นี่ก็ง่ายเกินไปแล้ว
♪A new song is played by my fingers♪
♪บทเพลงใหม่อ้อมปลายนิ้ว♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪ใต้จันทร์ไร้พจนาคืนไม่หลับ♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪เดินไปมาในศาลาไม่รู้คิดถึงกี่ครา♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪ไม่เห็นลมฝนก็ยากจะเอ่ย♪
♪Who will be in this mortal♪
♪ใครอยู่ท่ามกลางโลกมนุษย์อันกว้างใหญ่♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪ใครหนอรู้ความในใจของข้า น้ำตาอาบแก้ม♪
♪The memory has gone♪
♪ความทรงจำเหมือนเมฆหมอกที่พัดผ่าน♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪ในฝันมีหน้าใครลอยขึ้นมา♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪ไม่เห็นเมฆาบังจันทร์ รักเต็มใจกี่หนเอย♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪นั่งลำพังข้างหน้าต่างน้ำตาไหลนอง♪
♪Hearing the rain last night♪
♪เมื่อคืนฟังลมฝันพัดโชยหน้า♪
♪But my heart will not change♪
♪แต่หัวใจที่สับสนยังคงอยู่ไม่เปลี่ยนแปลง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪แขนเสื้อของใครสะบัดเพราะสายลม♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪ไม่สนใจรักแค้นมีแต่ห่วงใยสหายเก่า♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪บ่นพร่ำทุกข์โศกในศาลาเฟิงอี๋♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪ทอดถอนความในใจพ้นไปกี่ฤดูสารท♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪แผ่นดินและนารียากที่จะครองทั้งสอง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪เมื่อหันกลับไปยังรอคอยอยู่♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪ทอดถอนว่าเงาวันเก่าไม่ส่องทุกข์วันนี้♪
♪How many worries are there♪
♪ถามว่าโลกนี้มีความกลุ้มสุดคณานับ♪
♪How many of us can grow old together♪
♪ขอถามความในใจอยากครองคู่จนแก่เฒ่า♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪บัลลังก์และคนรู้ใจ เคียงข้างเจ้าตราบนิรันดร์♪